<style>
  h1 {
    position: absolute;
    top: 30%;
    left: 50%;
    transform: translate(-50%, -50%);

    text-align: center;
    font-size: 3.5rem;
    font-weight: bold;
  }

  h2 {
    border-left: solid 6px #28a745;
    border-bottom: none!important;
    padding-left: 16px;
    height: 40px!important;
    line-height: 40px!important;
    font-weight: bold!important;
  }

  h3 {
    padding-left: 10px;
  }

  h3:before {
    content: "■ ";
    color: #17a2b8;
  }

  th, td {
    border: solid 1px #666;
  }

  table {
    margin-bottom: 30px;
  }
</style>


# 研修２ヶ月目

<br>
<div style="page-break-before:always"></div>
<br>

## 概要

※当月の内容の ほとんどが発展的な課題となっている為、期間が前後する可能性あり。

| 研修内容 | 期間 | 累計日数 |
| -- | -- | -- |
| 【課題】社員管理アプリ：作成 | ７日 | ７ |
| 【課題】社員管理アプリ：機能追加 | ３日 | １０ |
| フレームワーク | ４日 | １４ |
| 【課題】社員管理アプリ：フレームワーク移行 | ６日 | ２０ |

<br>
<div style="page-break-before:always"></div>
<br>

## 【課題】社員管理アプリ：作成

> 期間：７日 ～

PHP, SQL, html/CSS の知識を用いて社員管理アプリを作成する。

画面上の操作で いわゆる CRUD を一通り行えることを目標とする。

### 必要事項の説明

* 用意してもらうテーブル、機能の説明

<br>
<div style="page-break-before:always"></div>
<br>



## 【課題】社員管理アプリ：機能追加

> 期間：３日 ～

作成した社員管理アプリに対して機能の追加、掘り下げを行う。

具体的にはページング管理、編集時の初期値設定、確認ダイアログ出力といった

UI まわりの機能追加を想定。

※完成が間に合わなかった場合の予備日とする可能性あり。

<br>
<div style="page-break-before:always"></div>
<br>


## フレームワーク

> 期間：４日 ～

MVC モデルについて理解する。

使用するフレームワークは MVC モデルかつ、 View テンプレートを採用している

 [Zend Framework](https://framework.zend.com/) か [Laravel](http://laravel.jp/) を予定。

※Zend の View テンプレートは評価が分かれている為 [Smarty](https://www.smarty.net/docsv2/ja/) を採用予定。


### 環境構築

* インストール後にパスの連携等を行い、フレームワーク読み込み完了の確認まで

### MVCモデルに沿ったディレクトリ構成

* プロジェクトを作成する

### フレームワーク固有の命名規則

* ルーティング等に関わる

### データベースとの連携

* フレームワーク固有の設定ファイル作成

### バリデーション機能

* フレームワーク固有の機能の一部を利用

### View テンプレート

* 特有の文法に慣れること



<br>
<div style="page-break-before:always"></div>
<br>


## 【課題】社員管理アプリ：フレームワーク移行

> 期間：６日 ～

作成した社員アプリをフレームワークに載せ替える。

移行の際はバリデーションチェックなど機能を掘り下げること。


<br>
<div style="page-break-before:always"></div>
<br>
